Tratándose de esta conversación sobre Vislava Zimborska que vamos a tener ahora con nuestra queridísima Bárbara Gil que es una oyente que nos acompaña en las noches de los palabristas que tuvo
tuvo la bella idea de acercar así muy generosamente los trabajos, los trabajos amorosos que ella tiene sobre la poesía de Zimborska.
Digo que es como una metáfora fónica, la de que unas cotorras estén acompañándonos, sobrevolándonos en esta mañana de Buenos Aires en que nos hemos encontrado precisamente
para hablar con Bárbara Gil sobre... con Baja, que también se dice así en polaco, Bárbara, con Baja Gil, sobre esta inmensa, tan sugestiva y sugerente poeta polaca que recibió el premio Nobel en 1996 y que tiene no solamente un curioso universo poético, sino también una vida que nuestra Bárbara
Gil ha seguido y de la cual nos va a dar cuenta hoy, como nos había prometido en algún mensaje que también leímos en nuestro programa.
Buen día, vaya.
Buen día a las cotorras.
Y tal vez algún día se entere de esto Vislava, ¿no?
Habría que decirle que en algún momento en que ella estaría...
...tal vez durmiendo la siesta... ...ahora puede estar durmiendo su siesta... ...en Cracovia o Varsovia... ...en el sur del mundo... ...unas cotorras celebraban... ...que se hablase de ella y de su poesía...
Seguramente ella también lo celebraría porque justamente es una poeta absolutamente compenetrada con la naturaleza, una fina observadora y vivenciadora, si se permite el término espantoso, de lo que es la naturaleza.
Hay eso en la Simborska, pero ¿cuáles serían algunos de los elementos, en tu mirada de la Simborska,
así como creo que está la ironía como una de sus características.
¿Qué destacarías, dado que creo que la has leído muchísimo y que la querés mucho, al punto que te decís unilateralmente la novia de Simborga, qué es lo que la destaca entre las voces, no solamente de Polonia, sino del mundo, porque es una de las grandes voces del mundo, una de las más grandes poetas del siglo XX, felizmente viva todavía en el XXI?
Yo creo que, primero, la profundidad a través de la sencillez.
O sea, no es altisonante, no es solemne, es absolutamente coloquial, incluso usa expresiones muy, muy coloquiales.
Es capaz de increpar a...
A Platón diciendo, ¿por qué diablos el ser ideal tuvo que meterse con la materia?
Pero con esas palabras, ¿no?
Que son absolutamente las que uno... O el alma está ausente en tareas como, por ejemplo, picar la carne.
Y es cierto, cuando uno está picando la carne, el alma seguro que se fue de paseo.
O sea, ella es capaz...
Primero su mirada observa algo y su profundidad para compenetrarse en ese algo, hacerse parte, hacerse uno con eso y expresarlo con la máxima sencillez.
Y al mismo tiempo, insisto, con la máxima profundidad.
Yo hablaría de una mirada realista, una mirada...
que correspondería a una visión realista del arte también, pero seguramente la Simborga, que ya es una mujer que tiene su edad... 80 años.
80 años, ha debido pasar y ser influida por corrientes, corrientes diversas de la poesía, esto es, seguramente en algún momento la atrapó, no sé, el surrealismo o el romanticismo, lo que fuese, pero digamos,
¿O considerás que, habiendo visto su obra así en toda su dimensión, mantiene una mirada muy propia desde siempre?
No, tiene una mirada absolutamente propia, pero además yo creo que está absolutamente dentro de lo que es la poesía polaca.
No creo que la hayan influido poetas...
digamos, de moda en el mundo ni mucho menos es más, ella escribe su propio epitafio de un modo absolutamente irónico donde dice que jamás adhirió a ninguna escuela corriente, capillita o sea, siempre fue su propia mirada de hecho incluso se la cuestionó por eso se la cuestionó por en algún momento se dijo que era una poeta doméstica que no tenía abuelo
Justamente porque no se comprendía en ese momento al menos su terrible profundidad.
Algunos pensaron lo mismo, nada menos que de esa maravilla que es Emily Dickinson también.
Claro, exactamente.
Por suerte Simborsky ha tenido una vida un poco más feliz, seguramente mucho más feliz que Dickinson.
Pero es de ese estilo precisamente, de la persona que es capaz de mirar cualquier hecho absolutamente normal y ver allí toda la profundidad, la belleza...
Darle la dimensión poética, que es agregarle sentido al mundo, ni más ni menos, ¿no?
Bárbara, de todos modos, a partir de esa apreciación tuya de que ella mantiene una muy personalísima forma y mirada poética, siendo que ella, en un periodo muy importante de su vida joven y adulta, también perteneció al Partido Comunista,
y siendo que por su edad tuvo que pasar por los momentos más duros del comunismo, es decir, la época estalinista en la URSS, que impregnaba todo.
Qué raro que ella haya podido atravesarlo con un idioma propio, individual, cuando el discurso era oficial.
Tiene algunos pecaditos de los que ella jamás se avergonzó, tiene algunos poemas, digamos, del realismo socialista, que no son demasiados, porque además ella no ha tenido una producción pareja, no es que ha escrito demasiado.
Tiene muchísimos años de vida, ¿no?
80 años.
Y mantuvo siempre alguna otra actividad literaria, como trabajó en una revista literaria durante décadas, por ejemplo, haciendo críticas, haciendo inclusive justamente algo como las columnas que vos hacés en La Nación.
Y la poesía siempre fue mucho más de ella.
Si bien la publicó, la iba publicando, digamos, se la iban publicando, no recuerdo en este momento a partir de qué año comenzaron a publicarle, por lo menos en revistas, pero debe haber sido por los 50, no antes.
Me vas a permitir que le agreguemos algunos datos sobre el nacimiento de Zimborska a nuestros oyentes.
Dice aquí en este libro que publicó Imperión en España, que es una especie de antología, el gran número fin y principio, y otros poemas, que desde hace mucho tiempo perdura una disputa encarnizada entre Pnín y Kórnik, localidades situadas cerca de Poznan,
en la Gran Polonia.
Ambas ciudades mantienen ser el lugar de nacimiento de la magnífica poetisa o poeta Wyslava Zimborska.
Ella misma tampoco facilita las cosas, aunque en su partida de nacimiento Konstantin, ella, siguiendo la tradición familiar, mantiene obstinadamente que fue en Kornik, y como no tiene intención de cambiar sus recuerdos, no soluciona el conflicto.
Hija de Vicenti Zimborski y Ana de Rotenmund,
La Zimborska nació el 2 de julio de 1923.
El mismo año de su llegada al mundo, su padre se convirtió en el administrador de los bienes de Kornik, pertenecientes a la familia Samoyski.
Aún antes de la Primera Guerra Mundial, Zimborski era el plenipotenciario de Zakopane, del conde Samoyski.
Precisamente allí en Zakopane, localidad a la que siempre se ha sentido unida, Zimborska recibió el 3 de octubre
de 1996, la noticia de que había sido galardonada con el premio Nobel.
Ese día, la disputa del lugar de nacimiento revivió.
Ella sigue manteniendo la versión familiar.
Quizá no sea del todo correcto exigir precisamente a esta poeta una respuesta nítida a la pregunta sobre su partida de nacimiento.
La poesía de Zimborska se dirige tanto al cosmos como a su propio cuerpo, el cuerpo de un ser individual.
El poema titulado Asombro, de 1972, caracteriza su punto de vista sobre su lugar en el mundo.
Dice, ¿Por qué demasiado una persona?
Esta y no otra.
¿Y qué hago yo aquí?
¿Un día que es martes?
¿En casa y no en un nido?
¿En piel y no en una cáscara?
¿Con un rostro y no una hoja?
¿Por qué solo una vez personalmente, precisamente en la Tierra, junto a la pequeña estrella, después de tantas eras de ausencia,
Bueno, ese es su asombro de nacer y de ser.
En su último libro sigue con esto, tiene un poema que se llama En conmoción, que sigue con esos mismos interrogantes y dice, podría haber nacido con cáscara, podría no haber nacido en la tribu correcta, ser otra y no tener este asombro.
Ah, y no tener asombro.
Y no tener este asombro, porque por ser quien es puede asombrarse.
Si hubiera nacido de otro modo, con raíces, o de cualquier otra forma, o en otro... ¿Tendría un asombro vegetal?
O haber volado de otro nido, haber sido otra persona, no tendría este asombro, ¿no?
O sea, ella continúa con eso.
Siempre son sus interrogantes más o menos permanentes.
Bueno recorremos un poco entonces esto y me parece bien los apuntes que nos van a alimentar los apuntes de Bárbara Gil dice que esta cita no se halla aquí tan solo a causa de la duda que planea sobre su lugar de nacimiento este poema de modo excepcionalmente sencillo muestra la raíz profunda de la obra de Simborska en su totalidad la suya es pues una poesía filosófica
El crítico literario Jerzy Kwiatkowski, al analizar el poema Asombro, escribió Saber mostrar el mundo a través del prisma de la sorpresa metafísica, la misma que forma la base de la reflexión filosófica sobre la existencia, Zimborska ha logrado hacerlo de una manera, podemos decirlo así, global.
El crítico evoca el oculto paralelismo literario que se puede establecer entre el principio filosófico de la poesía de Zimborska y las teorías de Wittaki.
Cita la introducción filosófica a las nuevas formas de pintura de Wittaki.
¿Por qué en este lugar preciso del espacio infinito y en este instante del tiempo interminable?
Las Cotornas parecen celebrar todos estos comentarios sobre la Simborga y seguirán acompañándolas porque no podemos correrlas, así que va a haber que integrarlas al programa.
Esto de las preguntas, ¿no?
Reflexionabas algo sobre ese asunto de las preguntas de Simborga, Bárbara.
Esas preguntas fundamentales se repiten en toda su poesía, inclusive en la poesía erótica.
En el poema Estoy demasiado cerca precisamente es eso, ¿no?
Una cantidad de preguntas por estar demasiado cerca del hombre armado.
Estoy demasiado cerca.
Estoy demasiado cerca para que él sueñe conmigo.
No vuelo sobre él, de él no huyo.
entre las raíces arbóreas estoy demasiado cerca no es mi voz el canto del pez en la red ni de mi dedo rueda el anillo estoy demasiado cerca
La gran casa arde sin mí gritando socorro, demasiado cerca para que taña la campana en mi cabello.
Estoy demasiado cerca para que pueda entrar como un huésped que abriera las paredes a su paso.
Ya jamás volveré a morir tan levemente, tan fuera del cuerpo, tan inconsciente como antaño en su sueño.
Estoy demasiado cerca, demasiado cerca.
Oigo el silbido y veo la escama reluciente de esta palabra petrificada en abrazo.
él duerme en este momento más al alcance de la cajera de un circo ambulante con un solo león vista una vez en la vida que de mí
que estoy a su lado ahora para ella crece en él el valle de hojas rojas cerrado por una montaña nevada en el aire azul estoy demasiado cerca para caer del cielo mi grito solo podría despertarlo pobre limitada a mi propia figura
mas he sido abridul, he sido lagarto y salía de tiempos y damascos mudando los colores de mi piel y tenía el don de desaparecer de sus ojos asombrados, lo cual es la riqueza de las riquezas.
Estoy demasiado cerca, demasiado cerca para que él sueñe conmigo.
Saco mi brazo que está debajo de su cabeza dormida, mi brazo dormido,
lleno de agujas imaginarias.
En la punta de cada una de ellas, para su recuento, se han sentado ángeles caídos.
Impresionante poema.
Bárbara, la vida de Simborges es una vida urbana.
Absolutamente urbana, siempre en Cracovia.
Detesta viajar.
Pero no por no conocer, por no ver, sino porque detesta el papeleo burocrático, los pasaportes, buscar las valijas, esperar en los aeropuertos.
Entonces trata de que no.
No obstante, como ama la naturaleza, los fines de semana suele pasarlos fuera de Cracovia, en algún suburbio.
Y tanto ama la naturaleza, que te puedo contar una anécdota,
Ella vive en un departamento, pero debajo de su balcón tenía un inmenso olmo, lo cual era su gloria, y de hecho se lo ha mostrado siempre a todos sus amigos, porque era como vivir en medio de la copa de un árbol, no veía la calle, nada le molestaba.
Y precisamente un domingo cuando... Vivía como lo que es, como un pájaro.
Exactamente, exactamente, cantando feliz.
Cuando volvió de un fin de semana...
Alguien había cortado el árbol, pero con toda crueldad, dejando inclusive el tronco a media altura.
¿Por qué fue una crueldad municipal por razones de eso?
Nadie lo supo, algún vecino que le molestó o algo, porque de hecho un domingo uno supone medio de contrabando.
Y el comentario de ella fue, esto no se le hace a una poeta.
Esa es su actitud.
Por otro lado hay...
rasgos curiosos por ejemplo es excelente dibujante de hecho comenzó no escribiendo sino dibujando, ilustrando libros y como es coleccionista de postales, dibuja sus propias postales que después se las manda de amigos tanto sus dibujos como todo lo que ha escrito siempre mantiene el humor tiene un fino humor que no es el de la carcajada
sino el de la sonrisa.
Detesta hablar de su poesía, no habla de su poesía, no explica nunca nada de lo que escribe, por qué lo escribe y cómo lo escribe.
Simplemente, bueno, ella lo vive de ese modo y ahí está puesto en palabras.
Alguna vez también dijo que si explicara su poesía se sentiría como una mariposa
que va volando hacia una vitrina y se clava sobre un alfiler.
La cual es bastante gráfico, lo doloroso que puede ser explicar el porqué.
Y porque sí, porque me sale así, porque soy esa.
Precisamente como el poema que vos...
Leíste, soy de esa manera, no nací con escamas o no soy parte, incluso en su último libro, no soy parte de un cardumen, de un hormiguero, soy esta persona.
Es así, completamente ella.
¿Esta persona se ha casado?
¿Esta persona tiene hijos?
¿Esta persona fue profesora además?
No, esta persona se casó dos veces, no tiene hijos.
pero tiene una perfecta comprensión de la infancia, mantiene muy, muy frescos todos sus recuerdos de infancia.
En su último libro, Gila, significa momento, hay un par de poemas que son muy claros.
Uno es de los terrores de la infancia, que es el terror de que un charco se la tragara, que ella podía pisar un charco y que el charco la tragara, después se secara y ella quedara atrapada, sin que su grito llegara a la superficie, ¿no?
con algunas imágenes de paradoja, de ir hundiéndose en el charco rumbo a la imagen reflejada de las nubes.
Este juego con las paradojas es habitual en eso.
¿Ese poema se llama...?
Ese poema se llama El charco.
El charco, simplemente.
¿Lo podrías leer en polaco?
Sí, cómo no.
Kaúja.
Dobrze zjeciństwa pamiętam ten lenk.
O miałam kaúje...
... ... ... ... ...
A ja na zawsze zatrzaśnięta, gdzie?
Z niedoniesionym na powierzchnie krzykiem.
Dopiero później przyszło zrozumienie, nie wszystkie złe przygody mieszczą się w regułach świata i nawet gdyby chciały, nie mogą się zdarzyć.
Bárbara Aguil se ha leído en polaco este poema en el charco de Mislava Zimborska y ahora nos va a hacer, aunque ya nos di una idea, nos va a hacer un repaso así visual sobre el poema para darnos en castellano su sentido por lo menos.
Es más o menos, recuerdo muy bien este miedo de la infancia, evitaba a los charcos,
sobre todo los más nuevos, esos que se forman después de la lluvia porque algunos de ellos podían no tener fondo aunque tuviera la apariencia de los otros daré un paso y de repente me sumergiré entera comenzaré a remontarme hacia abajo y más abajo aún en dirección al reflejo, a las nubes reflejadas o quizá más lejos aún
Luego el charco se secará, se cerrará sobre mí y yo quedaré para siempre encerrada.
¿Dónde?
Con el grito no llegado a la superficie.
Recién después llegó la comprensión.
No todas las malas aventuras, no todas las desdichas caben dentro de las reglas del mundo.
Y algunas, inclusive si quisieran, no podrían ocurrir.
¿Cómo?
Hay otro poema que precisamente rescata lo que es la profunda comprensión de la infancia, que simplemente se titula La niña pequeña arrastra el mantel.
Ella observa la exploración de una nena, la exploración del mundo, y la comprende realmente desde adentro.
Sabe lo que vive esa nena y qué es lo que puede imaginar.
La nena cuando experimenta algo, arrastra el mantel,
...en el momento de arrastrarlo... ...todo puede pasar... ...porque no sabe... ...o sea... ...el señor Newton no tiene nada que ver con esto... ...dice ella... ...que siga mirando desde el cielo desesperado... ...porque de repente el platito puede salir volando... ...hacia el árbol por la ventana... ...o quizá dar un salto... ...y pegarse al cielo raso... ...o sea... ...todo... ...esa comprensión profunda de la infancia... ...ella la mantiene... ...ella tiene esa mirada...
de comprender cómo es que uno descubre el mundo porque ella mantiene el asombro de hecho el poema que vos leíste una vez más lo mencionamos es el asombro y yo creo que no sé cualquier anécdota que se podría contar de ella por ejemplo estaba muy preocupada de que podía llegar a ganar el Nobel porque sabía que iba a ser una molestia
Una molestia porque iban a hacer reportajes, iba a tener que contestar, iba a tener que dar datos aquí y allá.
Entonces realmente quería no enterarse.
Quizá por eso estaba en Sacopane.
en los tatras, en las montañas, un lugar, digamos, de veraneo turístico, pero bastante alejado, bastante apartado, muy en la frontera de Polonia.
Quizás se refugió ahí, aunque realmente pensaba que no se lo iban a dar, que ya hacía poco se lo habían dado a otro poeta, a Milos, otro poeta polaco, no tenían por qué dárselo a ella, ¿no?
Y sin embargo, sí.
Milos dicen en polaco lo que nosotros decimos Milos, ¿no?
Y Czesław.
Claro, el lugar de algo aproximado.
¿Pero ella fue a Estocolmo?
Te digo la verdad, no lo sé.
No tengo nada.
Supongo que sí, que habrá hecho coraje, habrá tomado... Y cumplió con los ritos.
Sí sé que fue lo que se animó así alguna vez, y allá en una época no muy divertida para ella, en los tempranos cincuenta y tantos, sesenta, es ir a París y visitar una revista literaria de la Polonia emigrante, de la Polonia exiliada, contraria al comunismo, una revista literaria llamada Cultura.
donde publicó y colaboraba con Brovich, por ejemplo.
Sí se animó a ir ahí junto con dos colegas, lo cual era bastante riesgoso realmente, sobre todo para ella porque era afiliada al partido.
Y sin embargo nadie la recuerda allí, porque es una persona no llamativa, no es grandilocuente, no llama la atención.
Bárbara Aguil, yo quiero agradecer esta conversación que hemos tenido y que fue enriquecida además por las sorpresivas, estas cotorras de la plaza.
Quiero también comprometerte, convocarte para que los oyentes de Palabristas puedan tener algunos de estos poemas que estás traduciendo de los nuevos poemas que no han llegado todavía al castellano, salvo los que estás haciendo aquí en Buenos Aires.
Y que cuando alguno de estos poemas que has citado, que has recordado, estén completos, como cuando los consideres ya cerraditos como traducción, no los envíes para poder leerlos en la radio.
Y dar primicias así de Zimborska cada tanto, tirar una de sus botellas al mar.
Puede ser.
Con infinito gusto, no solo gusto, realmente creo que una poeta como ella debe ser conocida, debe compartirse, sería espantoso que yo me la quedara solo para mí.
A mí me parece importante también que alguna vez como oyente que has cumplido como pocas así el sentido de la radiofonía, de integrarte así con tu propia...
con tus propios trabajos y llamar para alertarnos sobre Simborga y estas novedades que tenías, que también nos acerques a algún trabajo propio alguna vez para poder conocer también tu propia palabra.
Este es otro compromiso.
Con mucho gusto, pero en castellano, obviamente.
En castellano.
Y sería bueno que pudiéramos cerrarlo con tu lectura, con tu lectura,
De este poema tan hermoso que es In Memoriam, que lo hace a la muerte de su marido, la Simborga, que está aquí en el libro español.
Te voy a pedir que lo hagas con tu voz de mujer, ¿sí?
Un segundo.
Adelante, Bárbara, y gracias.
A Bisuaba se le murió el marido, pero al gato se le murió...
el dueño.
Entonces visualiza por un momento, es el gato, y puede saber qué es lo que siente el gato.
Un gato en un piso vacío.
Morir.
Eso no se le hace a un gato.
Porque, ¿qué puede hacer un gato en un piso vacío?
Trepar por las paredes.
Restregarse entre los muebles.
Parece que nada ha cambiado.
y sin embargo ha cambiado que nada se ha movido pero está descolocado y por la noche la lámpara ya no se enciende se oyen pasos en la escalera pero no son estos la mano que pone el pescado en el plato tampoco es aquella que lo ponía
Hay algo aquí que no empieza a la hora de siempre.
Hay algo que no ocurre como debería.
Aquí había alguien que estaba y estaba y que de repente se fue e insistentemente no está.
Se ha buscado en todos los armarios.
Se ha recorrido la estantería, se ha husmeado debajo de la alfombra y se ha mirado.
Incluso se ha roto la prohibición y se han desparramado los papeles.
¿Qué más se puede hacer?
Dormir y esperar.
Ya verá cuando regrese, ya verá cuando aparezca.
Se va a enterar de que eso no se le puede hacer a un gato.
Se irá hacia él...
como si no quisiera, despacito, con las patas muy ofendidas y nada de saltos ni maullidos al principio.
Bárbara aquí nuevamente gracias y hasta tu próximo envío.
Hasta cuando quieras y muchísimas gracias a vos en nombre de ella.